Translator: Jan Sølve Borlaug
Reviewer: Martin Hassel
Hei. Mitt navn er Birke Baehr,
og jeg er 11 år gammel.
Jeg har kommet hit idag for å prate om hva som er galt med matsystemet vårt.
Først vil jeg gjerne få si
at jeg er utrolig overrasket over hvor enkelt barn blir påvirket til å tro på
all markedsføring og annonsering
på TV, på offentlig skoler
og stort sett overalt ellers hvor du beveger deg.
For meg ser det ut til at bedrifter
alltid prøver å få barn som meg
til å få våre foreldre til å kjøpe deres varer
som egentlig ikke er bra hverken for oss eller for jorden.
Små barn, spesielt,
blir tiltrukket av fargerik innpakning
og plastikkleker
Jeg må innrømme at jeg pleide å være en av dem.
Jeg pleide også å tro at all maten vår
kom fra disse lykkelige, små gårdene
hvor grisene rullet seg i søle og kyr gresset ute hele dagen.
Men jeg oppdaget at dette ikke var sant.
Jeg begynte å se nærmere på dette
på internett, i bøker og i dokumentarfilmer
på reiser med familien min.
Jeg oppdaget den mørke siden av det industrialiserte matsystemet.
For det første er det genetisk fremstilte frø og organismer.
Det er når et frø blir manipulert i et laboratorium
til å gjøre noe det ikke er meningen det skal gjøre fra naturens side --
som å ta DNA fra en fisk
og putte det inn i DNAet til en tomat -- æsj.
Ikke misforstå meg, jeg liker fisk og tomater,
men dette er bare ekkelt.
(Latter)
Frøene blir så plantet, og gror.
Maten de produserer har vist seg
å føre til kreft og andre problemer hos laboratoriedyr
Og folk har spist mat som er produsert på denne måten
siden 1990-tallet.
Og folk flest vet ikke en gang at de eksisterer.
Visste du at rotter som spiste genetisk manipulert mais
hadde utviklet tegn på lever- og nyreforgiftning?
Dette inkluderer nyre inflamasjon og lesjoner og økt nyrevekt.
Allikevel er nesten all maisen vi spiser
endret genetisk på en eller annen måte.
Og la meg få minne dere om,
mais er det i alt.
Og ikke la meg en gang få begynne på Begrenset Dyreproduksjon,
som kalles CAFOS.
(Latter)
Konvensjonelle bønder bruker kjemisk gjødsel
laget av fossilt brennstoff
som de blander med jord for å få plantene til å vokse.
De gjør dette fordi de har tømt jorda for alle næringsstoffer
ved å dyrke den samme avlingen om og om igjen
Så blir mer skadelige kjemikalier sprøytet på frukt og grønnsaker,
som plantevermidler og ugressmidler,
for å ta livet av ugress og insekter.
Når det regner trekker disse kjemikaliene ned i jorda
og renner ut i våre elver
og forgifter vårt vann også.
Så strålebehandler de maten vår for å prøve å få den til å vare lenger,
slik at den kan reise tusenvis av mil
fra der den er dyrket til supermarkedene.
Så jeg spør meg selv,
hvordan kan jeg endre meg? Hvordan kan jeg endre dette?
Dette er hva jeg har funnet ut.
Jeg oppdaget at det er en bevegelse for en bedre måte å gjøre dette på.
For en stund siden
ønsket jeg å bli en NFL fotballspiller.
Men jeg bestemte meg for at jeg heller ville bli en økologisk bonde.
(Applaus)
Tusen takk.
Og på den måten kan jeg ha en større innvirkning på verden.
Denne mannen er Joel Salatin. De kaller han en gal mann
fordi han dyrker mot systemet.
Siden jeg har hjemmeskole,
dro jeg for å høre ham tale en dag.
Denne mannen, den gale bonden,
bruker ingen plantevermidler, ugressmidler,
eller genetisk modifiserte frø
Og på grunn av det blir kan kalt gal av systemet.
Jeg vil at dere skal vite at vi kan alle gjøre en forskjell
ved å gjøre forskjellige valg,
ved å kjøpe vår mat direkte fra lokale bønder,
eller våre naboer som vi har kjent hele livet.
Noen sier at økologisk eller lokal mat er dyrere,
men er det virkelig det?
Med alt jeg har lært om matsystemet,
ser det for meg ut til at enten betaler vi til bonden,
eller så betaler vi til sykehuset.
(Applaus)
Og jeg vet definitivit hva vi ville velge.
Jeg vil at dere skal vite at det er gårder der ute --
som Bill Keener i Sequachie Cove Farm i Tennessee --
hvor kyrne faktisk spiser gress
og hvor grisene ruller i søla, akkurat som jeg trodde.
Noen ganger drar jeg til Bills gård og jobber som friviillig,
slik at jeg selv kan se på nært hold
hvor maten jeg spiser kommer fra.
Jeg vil at dere skal vite at jeg tror
barn vil spise friske grønnsaker og god mat
hvis de vet mer om den og hvor den egentlig kommer fra.
Jeg vil at dere skal vite at det finnes Bondens Marked
som dukker opp i byer og tettsteder.
Jeg vil at dere skal vite at jeg, min bror og min søster
faktisk liker å spise stekte kål-chips.
Jeg prøver å spre dette overalt hvor jeg er.
For ikke så lenge siden
fortalte min onkel at han tilbød min seks år gamle fetter frokostblanding.
Han spurte om han ville ha økologisk Ristet O's
eller sukkerdekkede flak --
du vet, den med den store stripdede tegneseriefiguren på fremsiden.
Min lille fetter sa til sin far
at han heller ville ha de økologiske Ristet O's frokostblanding,
fordi, som Birke sa, han ville ikke spise gnistrende frokostblanding.
Og det, mine venner, er hvordan vi kan gjøre en forskjell
et barn av gangen.
Så neste gang du er i matbutikken, tenk lokalt,
velg økologisk, kjenn bonden din og kjenn maten din
Tusen takk.
(Applaus)